\newpage

# Descripción del Problema

## Descripción de la Comunidad

La comunidad beneficiada con el desarrollo del Servicio Comunitario de
Guardabosques Universitarios es toda la población de la ciudad de Caracas
(alrededor de $2\,104\,000$ habitantes distribuidos en 48,1% de hombres y 51,9%
de mujeres según el censo oficial de INE en 2011), ya que mediante la
reforestación y el mejoramiento ambiental de la Cuenca Alta de la Mariposa (la
cual almacena 8 millones de m^3^ de agua), así como de la Guairita, se
contribuye de forma positiva con el aporte del recurso hídrico para el embalse
y, en sentido general, con la calidad del ambiente del área metropolitana,
específicamente en las áreas degradadas en el sur de Caracas y los alrededores
de la USB y el Valle de Sartenejas.

Asimismo, mediante este servicio comunitario se promueve la conciencia
ambiental, reforestación, conservación y protección de la reserva ecológica del
Valle de Sartenejas en jóvenes y adultos invitados a participar en las
diferentes jornadas de plantación y de formación ecológica, en beneficio de la
comunidad tanto interna como externa a la institución.

## Antecedentes del Proyecto

Debido a las condiciones geológicas, geográficas y meteorológicas del área en la
que se encuentra la Universidad Simón Bolívar, a saber, un valle rodeado por
montes que se ve afectado por un clima que varía a lo largo del año entre
períodos de lluvia incesante y aguda sequía capaz de producir incendios, se han
causado intensos procesos de deforestación. En respuesta a esto, en la década de
1970, se decidió por parte de la Universidad Simón Bolívar emprender un proyecto
de reforestación con pinos en las laderas montañosas del valle, cubriendo un
área de unas 45 hectáreas, con la intención de frenar estos procesos y recuperar
el bosque.

Con el apoyo de la Compañía Nacional de Reforestación y la Universidad de los
Andes, se plantaron alrededor de $64\,000$ pinos de distintas especies, en su
mayoría *Pinus caribaea*, *Pinus pseudostrobus*, y *Pinus patula*.
Lamentablemente, al momento de esta reforestación, no se tomó en cuenta la
diversidad como factor crucial para la supervivencia del bosque, y los pinos
fueron plantados muy cerca unos de otros, dejando a plantas de menor tamaño en
la oscuridad, impidiendo su crecimiento, y así el desarrollo natural del bosque.

Más adelante, a partir de nuevos estudios que destacaban la importancia de la
biodiversidad del bosque para su supervivencia, se decidió reforestar el bosque
con especies nativas a la región, sin limitarse a un solo tipo de planta. En
respuesta a esto, nació el Proyecto de Servicio Comunitario **Guardabosques
Universitarios**, que desde el año 2008 trabaja produciendo y luego plantando
árboles y arbustos nativos a la región con la ayuda de miembros voluntarios de
la comunidad.

A lo largo de su trayectoria, este proyecto ha logrado plantar más de 6000
árboles en los bosques del Valle de Sartenejas, y simultáneamente ha instruido y
desarrollado la conciencia ambiental en los voluntarios que en él han
participado, no solo en las jornadas de arborización, sino también en las
jornadas de juegos y rutas ecológicas. Además, a los participantes se les
explica el proceso previo a la reforestación: la germinación y el cuidado de las
plantas en el vivero, con visitas a este espacio, una experiencia prácticamente
única en la ciudad de Caracas para organizaciones educativas y sin fines de
lucro.

Cabe destacar que recientemente se han sumado a esta actividad más de ocho
destacadas empresas del país, puesto que ven en este proyecto un enorme
potencial, tanto ecológico como social, y lo trabajan como parte de sus
actividades de **Responsabilidad Social Empresarial**.
