\newpage

# Conclusiones y Recomendaciones

El objetivo primordial de este Proyecto de Servicio Comunitario es la
reforestación de los bosques que pertenecen a la reserva natural de la
Universidad Simón Bolívar, y todas las actividades que en él se realizan están
orientadas hacia lograr este objetivo, aprovechando para educar y concientizar a
los voluntarios en el proceso. Es así que las actividades con voluntarios de
empresas como Bancaribe y CAF, entre otras, o voluntarios juveniles de colegios
y fundaciones, representan un pilar esencial de este noble proyecto.

Esto no significa que las demás actividades, en particular las que se realizan
en el vivero, tengan menos importancia, ya que, por ejemplo, si no se cuidaran
las semillas en germinación, o las plántulas en el período más delicado de su
crecimiento, no sería posible realizar ninguna de las jornadas de arborización
antes mencionadas, y mucho menos podría hablarse de que en alguna de estas
jornadas se llegaran a plantar mil árboles. Afortunadamente, estas actividades
sí se realizan a total cabalidad, y por esto pude a participar en no una sino
dos jornadas de arborización, llegándose a plantar alrededor de mil árboles en
cada una de ellas.

También cabe destacar que en este Proyecto de Servicio Comunitario se ensalzan
dos de los valores de la Universidad Simón Bolívar. El primero de estos es,
lógicamente, la **Conciencia Ecológica**, presente en cada actividad de este
proyecto. Cada detalle, cada jornada es planeada de modo que el resultado
ecológico neto sea positivo. Se planifican las recolecciones de semillas en los
períodos en que las plántulas tienen mayor oportunidad de darse, se trasplantan
los árboles cuando la tierra donde habitarán está lista para recibirlos, y se
transmite toda esta conciencia a los voluntarios que se reciben en cada
actividad.

El otro valor de la Universidad que enarbola este Proyecto es el de la
**Creación de Futuro**, puesto que todo lo que en él se hace está destinado a
mejorar la calidad de vida de los miembros de la comunidad, no ahora, ya que la
naturaleza no trabaja de manera inmediata, sino a futuro. No se busca una
recompensa inmediata, sino trascender a los elementos y crear un bosque que,
eventualmente, pueda perdurar por sí solo.

Una recomendación personal para quienes organizan este loable proyecto es que
continúen esforzándose como ya lo han hecho, y que permitan cada vez más que las
comunidades participen de estas actividades, especialmente de las
arborizaciones, pues son realmente conmovedoras y logran transmitir la
Conciencia Ecológica y al mismo tiempo crean el Futuro de los bosques del Valle
de Sartenejas. Esto podría concretarse a través de más empresas que decidan
incluirse con la modalidad de **Responsabilidad Social Empresarial**, como
muchas ya lo han hecho, promoviendo el trabajo voluntario entre sus empleados.
